Traducteur: eric vautier
Relecteur: Jonathan Pierrel
C'est un honneur d'être ici
à Édimbourg, en Écosse,
le lieu de naissance de
l'aiguille et de la seringue.
À moins d'un kilomètre d'ici,
dans cette direction,
en 1853, un Écossais
a déposé sont tout premier brevet
sur l'aiguille et la seringue.
Il s'appelait Alexander Wood
et c'était au Collège Royal de Médecine.
Voilà le brevet.
Ce qui me dépasse quand
je le regarde encore aujourd'hui,
c'est qu'elle est presque identique
à l'aiguille en usage aujourd'hui.
Pourtant, elle est vieille de 160 ans.
Donc, nous nous tournons
vers le domaine des vaccins.
La plupart des vaccins sont livrés avec
l'aiguille et la seringue,
cette technologie vieille de 160 ans.
Pour lui rendre son dû,
à plusieurs niveaux,
les vaccins sont une technologie réussie.
Après l'eau potable et l'assainissement,
la vaccination est la technologie
qui a augmenté
le plus notre durée de vie.
C'est un record assez difficile à battre.
Mais comme toute autre technologie,
les vaccins ont leurs défauts ;
l'aiguille et la seringue
sont un élément clé dans ce récit,
cette vieille technologie.
Commençons donc par le plus évident :
beaucoup d'entre nous n'aiment pas
l'aiguille et la seringue.
Je partage ce point de vue.
Toutefois, 20 % de la population
souffre de quelque chose appelé
la phobie des aiguilles.
C'est plus que ne pas aimer l'aiguille ;
c'est activement éviter d'être vacciné
à cause de la phobie des aiguilles.
C'est problématique en termes
de déploiement de vaccins.
Maintenant, lié à cela,
il y a une autre question clé,
ce qui est les blessures
par piqûre d'aiguille.
L'OMS a des chiffres
qui suggèrent environ
1,3 millions de décès par an
ont lieu en raison de
la contamination croisée
à cause des blessures par
piqûre d'aiguille.
Ce sont des décès précoces qui ont lieu.
Maintenant, ce sont deux choses dont
vous avez probablement entendu parler,
mais il existe deux autres insuffisances
de l'aiguille et la seringue dont vous
n'avez probablement entendu parler.
L'une est qu'il pourrait empêcher
la prochaine génération de vaccins
en termes de leurs réponses immunitaires.
La seconde est qu'il pourrait
être responsable
pour le problème de la chaîne du froid
dont je vais vous parler également.
Je vais vous parler un peu du travail
que mon équipe et moi faisons en Australie
à l'Université du Queensland
sur une technologie conçue pour
s'attaquer à ces quatre problèmes.
Cette technologie s'appelle le Nanopatch.
Maintenant, il s'agit d'un spécimen
de Nanopatch.
À l'œil nu,
cela ressemble à un carré
plus petit qu'un timbre-poste,
mais sous un microscope
ce que vous voyez sont des milliers
de petites projections
qui sont invisibles à l'œil humain.
Il y a environ 4 000 projections
sur cette surface-ci,
comparée à la taille de l'aiguille.
J'ai conçu ces projections
pour jouer un rôle clé,
qui est de fonctionner avec
le système immunitaire de la peau.
C'est donc une fonction très importante
liée avec le Nanopatch.
Maintenant, nous faisons le Nanopatch
avec une technique
appelée la gravure ionique
réactive profonde.
Cette technique particulière
est celle qui a été empruntée
à l'industrie des semi-conducteurs,
et est donc à faible coût
et peut être déployée
à grande échelle.
Maintenant, nous séchons les vaccins
en projections du Nanopatch
et nous l'appliquons à la peau.
Maintenant, la forme la plus
simple d'application
est à l'aide de notre doigt,
mais notre doigt a quelques limitations,
donc nous avons conçu un applicateur,
C'est un dispositif très simple,
vous pourriez l'appeler
un doigt sophistiqué.
Il s'agit d'un dispositif à ressort.
Ce qu'on fait lorsque nous appliquons
le Nanopatch à la peau est comme si,
(Déclic)
immédiatement, des choses se passent.
Donc, premièrement, les projections
sur le Nanopatch
traversent la couche extérieure
la plus résistante
et le vaccin est très rapidement libéré,
en moins d'une minute, en fait.
Ensuite, nous pouvons retirer le Nanopatch
et le jeter.
En effet, nous pouvons faire une
réutilisation de l'applicateur lui-même.
Cela vous donne une idée du Nanopatch,
et immédiatement, vous pouvez voir
quelques avantages clés.
Nous avons parlé de l'absence d'aiguille,
ce sont des projections
que vous ne pouvez même pas voir;
et, bien sûr, nous contournons
aussi la question de
la phobie des aiguilles.
Maintenant, si nous prenons
un peu de recul et nous pensons à
ces deux autres avantages
vraiment importants :
premièrement, les réponses immunitaires
s'améliorent grâce à la distribution,
et deuxièmement on se débarrasse de
la chaîne du froid.
Commençons donc avec le premier avantage,
cette idée d'immunogénicité.
Il faut un peu de temps
pour mieux comprendre,
mais je vais essayer d'expliquer
en termes simples.
Donc, je vais prendre un peu de recul
et vous expliquer
comment les vaccins fonctionnent
d'une manière simple.
Donc, les vaccins fonctionnent
en introduisant dans notre corps
une chose appelée antigène
qui est une forme sure d'un germe.
Maintenant, ce germe sûr, cet antigène,
trompe notre corps pour
accumuler une réponse immunitaire,
et ainsi en apprenant et en mémorisant
la façon de traiter les intrus.
Lorsque le véritable intrus arrive,
le corps augmente rapidement
une réponse immunitaire
pour faire face à ce vaccin
et neutralise l'infection.
Donc, il fait ça bien.
La façon dont c'est fait aujourd'hui
avec l'aiguille et la seringue,
la plupart des vaccins
sont administrés de cette façon --
avec cette vieille technologie
et l'aiguille.
Mais on pourrait dire que l'aiguille
freine nos réponses immunitaires ;
il manque le juste équilibre immunitaire
dans la peau.
Pour décrire cette idée,
nous avons besoin de faire
un voyage à travers la peau,
en commençant par l'une de ces projections
et l'application du Nanopatch à la peau.
Nous voyons ce genre de données.
Maintenant, il s'agit de données réelles.
Nous pouvons voir qu'il y a une projection
du Nanopatch qui a été appliquée
sur la peau
et ces couleurs sont différentes couches.
Maintenant, pour vous donner
une idée de l'échelle,
si l'aiguille était montrée ici,
elle serait trop grande.
Elle serait 10 fois plus grande
que la taille de cet écran,
allant aussi 10 fois plus profond.
C'est complètement hors échelle.
Vous pouvez voir tout de suite que nous
avoir ces projections dans la peau.
Cette couche rouge est une couche
extérieure dure de peau morte,
mais la couche brune
et la couche magenta
sont pleines de cellules immunitaires.
À titre d'exemple, dans la couche brune
il y a un certain type de cellules
appelées une cellule de Langerhans,
chaque millimètre carré de notre corps
est rempli de ces cellules de Langerhans,
ces cellules immunitaires, et
il y en a d'autres présentés aussi
que nous avons pas coloriées
dans cette image.
Mais vous pouvez tout de suite
voir que le Nanopatch
réussit en effet à pénétrer.
Nous ciblons des milliers et des milliers
de ces cellules particulières
résidant juste sous la surface
de la peau,
à une profondeur égale
à l'épaisseur d'un poil.
Étant la personne qui a inventé
et conçu cette chose pour faire cela,
je trouve ça passionnant. Et alors ?
Que se passe-t-il si
vous avez des cellules ciblées ?
Dans le monde des vaccins,
que signifie cela ?
Le monde des vaccins
est de mieux en mieux.
Il devient plus systématique.
Cependant, vous ne savez
toujours pas vraiment
si un vaccin va fonctionner
jusqu'à ce que vous remontez vos manches
vous vaccinez et vous attendez.
C'est un pari,
même aujourd'hui.
Donc, nous avons dû prendre ce pari.
Nous avons obtenu un vaccin
contre la grippe,
nous l'avons appliqué à nos Nanopatches
et nous avons appliqué
les Nanopatches sur la peau,
et nous avons attendu --
et c'est dans un animal vivant.
Nous avons attendu un mois,
et c'est ce que nous avons découvert.
Voici une diapo de nos données
qui montre les réponses immunitaires
que nous avons générées avec un Nanopatch
par rapport à l'aiguille et la seringue
dans le muscle.
Ainsi, sur l'axe horizontal, nous avons
la dose représentée en nanogrammes.
Sur l'axe vertical, nous avons
la réponse immunitaire générée,
et la ligne en pointillés indique
le seuil de protection.
Si nous sommes au-dessus de cette ligne,
c'est considéré comme protecteur ;
si nous sommes en dessous de cette ligne,
ce ne l'est pas.
Ainsi, la ligne rouge est la plupart
du temps en dessous de cette courbe
et en effet il y a qu'un point réalisé
avec l'aiguille qui est protecteur,
et c'est avec une dose élevée
de 6000 nanogrammes.
Mais remarquez immédiatement
la courbe nettement différente
que nous atteignons avec la ligne bleue.
Voilà ce qui atteint avec le Nanopatch,
la dose délivrée du Nanopatch est
une courbe d'immunogénicité
complètement différente.
C'est une toute nouvelle opportunité.
Soudain, nous avons un tout nouveau levier
dans le monde des vaccins.
Nous pouvons le pousser dans un sens,
où nous pouvons prendre un vaccin
qui fonctionne, mais qui est trop cher
et on peut obtenir une protection
avec un centième de la dose
par rapport à l'aiguille.
Cela peut réduire le prix d'un vaccin
soudainement de 10 dollars à 10 cents,
et c'est particulièrement important
dans le monde en développement.
Mais il y a également
un autre angle à cela,
vous pouvez prendre les vaccins
qui ne fonctionnent pas actuellement
et les faire passer
au-dessus de cette ligne
et faire en sorte
qu'ils deviennent protecteurs.
Certainement dans le monde des vaccins,
cela peut être important.
Prenons les trois grands :
le VIH, la malaria et la tuberculose.
Ils sont responsables d'environ
7 millions de décès par an,
et il n'existe pas de méthode adéquate
de vaccination pour aucun d'eux.
Donc potentiellement,
avec ce nouveau levier
que nous avons avec le Nanopatch,
nous pouvons aider à rendre cela possible.
Nous pouvons pousser
ce levier pour aider à obtenir
les vaccins candidats
au-dessus de la ligne.
Maintenant, bien sûr, on a travaillé
dans mon laboratoire
avec de nombreux autres vaccins
qui ont atteint
des réponses similaires
et des courbes similaires à celle-là,
résultats que nous avons
atteints avec la grippe.
J'aimerais maintenant parler
d'une autre lacune importante
des vaccins actuels,
et c'est la nécessité de maintenir
la chaîne du froid.
Comme son nom l'indique,
la chaîne du froid,
ce sont les exigences de maintenir
un vaccin réfrigéré
à partir du moment de sa production
et jusqu'à son application.
Maintenant, cela présente
des défis logistiques
mais nous avons les moyens de le faire.
Il s'agit d'un cas un peu extrême
mais il permet d'illustrer
les défis logistiques,
en particulier dans les milieux
pauvres en ressources,
qui sont nécessaires
pour obtenir des vaccins
réfrigérés et pour garantir
la chaîne du froid.
Si le vaccin est trop chaud,
le vaccin ne fonctionne pas,
mais ce qui est intéressant,
c'est qu'il peut aussi être trop froid
et le vaccin ne fonctionne pas non plus.
Maintenant, les enjeux sont très élevés.
L'OMS estime qu'en Afrique,
jusqu'à la moitié des vaccins
qui y sont utilisés
sont considérés comme défectueux
parce qu'à un moment donné, la
chaîne du froid a été rompue.
Donc, c'est un gros problème et il est lié
avec l' aiguille et la seringue
parce que c'est un vaccin
sous forme liquide,
et quand il est liquide,
il a besoin de réfrigération.
Un attribut clé de notre Nanopatch
est que le vaccin est sec,
et quand il est sec,
il n'a pas besoin d'être réfrigéré.
Dans mon laboratoire,
nous avons montré que nous pouvons garder
le vaccin conservé à 23° C,
pendant plus d'un an sans
aucune perte d'activité du tout.
C'est une amélioration importante.
(Applaudissements)
Nous en sommes aussi ravis que vous.
Et la chose, c'est que
nous avons bel et bien prouvé
le Nanopatch dans un laboratoire.
En tant que scientifique,
j'aime ça et j'aime la science.
Cependant, en tant qu'ingénieur,
en tant qu'ingénieur biomédical
et aussi en tant qu'être humain,
je ne vais pas être satisfait
jusqu'à ce que nous aillons lancé
ce projet hors du laboratoire
et qu'il arrive jusqu'à
de nombreuses personnes
et en particulier aux personnes
qui en ont le plus besoin.
Nous avons donc entrepris
ce voyage particulier,
et nous avons amorcé ce
voyage d'une manière inhabituelle.
Nous avons commencé avec
la Papouasie-Nouvelle-Guinée.
La Papouasie-Nouvelle-Guinée est l'exemple
d'un pays en développement.
Elle a à peu près la même taille
que la France,
mais le pays souffre d'un grand nombre
de principaux obstacles
existant dans le monde
des vaccins actuels.
Voici la logistique.
Dans ce pays, il y a seulement 800 frigos
pour garder les vaccins au froid.
Beaucoup d'entre eux sont vieux,
comme celui-ci à Port Moresby,
beaucoup d'entre eux tombent en panne
et beaucoup ne sont pas dans les Highlands
là où ils sont nécessaires.
C'est un défi.
Mais aussi, la Papouasie-Nouvelle-Guinée
a le taux la plus élevé au monde de VPH,
le virus du papillome humain, le
cancer du col de l'utérus.
Pourtant, ce vaccin n'est pas
disponible dans un grand nombre
parce qu'il est trop cher.
Donc, pour ces deux raisons, avec
les attributs du Nanopatch,
nous sommes allés sur le terrain
avec le Nanopatch,
l'avons introduit
en Papouasie-Nouvelle-Guinée,
et nous allons suivre
les résultats sous peu.
Maintenant, faire ce genre de travail
n'est pas facile.
C'est difficile,
mais il n'y a rien au monde
que j'aimerais faire à la place.
Comme nous regardons vers l'avenir,
je voudrais partager
avec vous une pensée :
c'est la pensée d'un avenir où
les 17 millions de décès par an
que nous avons actuellement
en raison d'une maladie infectieuse
est une référence historique.
C'est une référence historique
qui a été réalisée
par l'amélioration,
l'amélioration radicale des vaccins.
Maintenant être debout ici
aujourd'hui devant vous
à l'endroit de naissance
de l'aiguille et la seringue,
un dispositif âgé de 160 ans,
et vous présenter une approche alternative
qui pourrait vraiment aider
à rendre cela possible.
Et c'est le Nanopatch avec ses attributs
d'être sans aiguille, sans douleur,
la capacité de faire
sans la chaîne du froid
et l'amélioration de l'immunogénicité.
Merci.
(Applaudissements)